10kgの 重りを 2m 持ち上げることを 考えます。
この人は 10kgの 重りを 持ち上げるのに 10秒かかります。
クレーンを使うと 持ち上げるのに 2秒で 済みます。
まず 仕事の 大きさから 考えます。
10kgを gに 直します。
1kgは 1000gなので 10kgは 10000gです。
10000gを 持ち上げるのに 必要な 力の 大きさを 考えます。
1N ニュートンとは 何gにかかる 力でしょうか。
1Nとは 100gに かかる力です。
gから Nに 直すときは 0を 2つ 消します。
10000gから 0を 2つ 消すと 100N です。
1本の 力を表す 矢印を 書きます。
この人は 上に向かって 100Nの力で 支えることが できます。
2m 持ちあげるための 仕事の大きさは 力×距離(きょり)で 100×2=200J です。
クレーンを 使った場合 同じ荷物を 同じ高さまで 持ち上げるので 仕事の大きさは 200Jです。
ちがう点は 10秒で 持ち上げるか 2秒で 持ち上げるかです。
この人は 200Jの 仕事に 10秒 かかります。
クレーンを 使った場合 2秒で 済みます。
1秒にする 仕事の大きさが ちがいます。
10秒で 200Jの 仕事の 大きさなら 1秒あたり 10で割り 20J です。
2秒で 200J の場合 仕事の大きさは 1秒あたり 100J です。
1秒 あたりの 仕事の 大きさを 考えると 全然ちがいます。
1秒あたり 100J のほうが 効率が良い となります。
これを 仕事の効率 ということで 仕事率 といいます。
この動画では 仕事率を 勉強します。
仕事率とは 一定の時間にする 仕事の割合です。
仕事率が 大きい場合 仕事の効率が 良い となります。
仕事率の 求め方は 仕事の大きさ÷仕事にかかった時間 です。
仕事の大きさ の単位は J ジュールです。
仕事に かかった時間の 単位は 秒です。
sは 秒の英単語である "second_" の頭文字の sから とっています。
仕事率の 単位は Wで ワットと読みます。
1Jの 仕事に 1秒かかる場合 仕事率はどの様に 計算しますか。
1J÷1秒＝1Wと 計算できます。
具体的な例で 仕事率を 見ていきましょう。
2種類の モーターの 仕事率を 確認します。
仕事率は 仕事の大きさ ÷ 時間 で表すことが できます。
2つの モーターの 仕事の大きさを 計算します。
物体は 200gです。
Nに直します。
100gにかかる 力の大きさは 1Nです。
200gは 2Nです。
この重りは 200gなので 2Nの 力で持ち上がります。
もう1つの モーターも 同様です。
重りを 2Nの 力で持ち上げます。
50cmを 距離(きょり)に直します。
mが 単位なので 1mは 100cmです。
50cmは 100cmの 半分で 0.5mです。
もう1つの モーターも 0.5mを 持ち上げます。
モーターAを 使うと 仕事の大きさは 力 × 距離(きょり) なので 2N×0.5m=1J です。
モーターBは モーターAと 同じ重りを 同じ高さまで 持ち上げるので 1J です。
ちがう点は モーターAは 持ち上げるのに 10秒 かかります。
モーターBは 持ち上げるのに 2秒 かかります。
仕事率を 求めましょう。
モーターAの 仕事率は 仕事の大きさ÷時間 です。
単位は秒です。
今回は 秒の単位のため そのまま計算します。
1J÷10sです。
答えは 1/10となり 0.1Wと なります。
モーターBは 2秒で 重りを 持ち上げます。
仕事率を計算すると 1J÷2s です。
答えは 1/2 となり 0.5Wです。
仕事率は B のほうが大きいです。
そのため Bの方が 効率が良い となります。
Aの 0.1Wと Bの 0.5Wを 比べると AよりBが 5倍 仕事率が いいです。